Le gramophone est un appareil ancien permettant de jouer mécaniquement un morceau de musique enregistré sur un disque phonographique en métal, cire puis gomme-laque jusqu'à l'époque des 78 tours1, qui possède des propriétés d'enregistrement et/ou de reproduction mécanique du son. Il fait suite au phonographe à cylindre de Thomas Edison. Il a été breveté par Émile Berliner.

C'est avec la Première Guerre mondiale que les phono-valises apparaissent. Ils sont destinés à distraire les soldats au front. Les premiers furent fabriqués par la firme anglaise Decca, surnommés alors "Trench Gramophone" ou "Gramophone des tranchées". L'amplification acoustique est assurée par une cavité conique, à l'intérieur du boîtier, dont l’embouchure se situe entre le plateau et le couvercle.