Entre 1914 et 1918, plus de quatre milliards de lettres et de cartes postales ont été acheminées par la Poste.
Durant la Première Guerre mondiale, la Poste a joué un rôle majeur. Pendant quatre ans, elle a permis de maintenir le moral des soldats sur le front. Chaque jour, plus de cinq millions de lettres ou paquets ont transité vers l’arrière.

Deux personnages apportent du réconfort au soldat sur le front : le cuisinier, qui lui remplit l’estomac, et le vaguemestre, qui lui apporte des nouvelles des siens, quelques douceurs par un colis nourricier ou par un mandat-poste sonnant et trébuchant. Dans les journaux de tranchées que j’ai consultés, les témoignages publiés après la guerre ou la correspondance des poilus, le vaguemestre est l’ami du soldat, un personnage précieux pour le quotidien.

Chaque jour, on l’attend et on le guette, on se réjouit du courrier qu’il vous apporte ou on le maudit de ne pas en avoir reçu. Dans un courrier de mai 1917, un officier écrit : "La correspondance est un objet de première nécessité qui se place, dans l’échelle des valeurs, entre le pain et le pinard." Quand le courrier n’arrive pas, notamment sur les premières lignes, la déception des soldats est palpable, les officiers en sont conscients et font remonter cette réalité aux états-majors.