Pour le général Joffre l’offensive planifiée sur la Somme reste la priorité de l’année 1916. Pourtant la bataille de Verdun, qui depuis le mois de février mobilise fortement l’armée française, a imposé de réduire la longueur du front d’attaque initialement prévu.

Après une préparation d’artillerie de plusieurs jours, l’offensive est lancée le 1er juillet de part et d’autre de la Somme.
 Au nord, la première vague d’assaut de la 4ème armée britannique est un désastre. En une journée 60.000 hommes, soit près de la moitié des effectifs engagés, sont mis hors de combat. Au sud les Français enregistrent des pertes beaucoup moins importantes et progressent sur le  plateau de Flaucourt en direction de Péronne.
 
Cette progression s’épuise cependant vers la mi-juillet du fait des difficultés britanniques tandis que les Allemands renforcent leur défense et transfèrent des effectifs du front de Verdun vers celui de la Somme.

La bataille tourne désormais à la guerre d’usure avec des combats très meurtriers et des gains territoriaux très limités.

Pendant le mois de septembre quelques progrès sont de nouveau accomplis par les troupes franco-britanniques  mais l’offensive finit par s’enliser sous la pluie et dans la boue. Entre le début du mois de juillet et la mi-novembre, l’armée allemande n’a reculé que de quelques kilomètres. C’est un échec pour les Alliés et pour Joffre qui va être remplacé par le général Nivelle à la tête des armées françaises.