Durant la Première Guerre mondiale, ce sont les Français qui furent les premiers à utiliser des grenades chargées de gaz lacrymogène. En octobre 1914, les troupes allemandes utilisèrent des obus à fragmentation remplis d'agents
irritants.

C'est en 1915 qu'a lieu l'utilisation à grande échelle des gaz mortels  Le premier agent mortel employé par les militaires allemands fut le chlore. Le 22 Avril 1917 168 tonnes de chlore furent utilisées à Ypres par l’Allemagne !

Des gaz de plus en plus meurtriers comme le Le phosgène était utilisé à partir de 1916. Cette dernière est un puissant agent chimique, bien plus mortel que le chlore. Elle est utilisée pour la première fois par la France.

En 1917, c'est le gaz moutarde qui est utilisé pour harceler et handicaper l'ennemi tout en polluant le champ de bataille. Les patients mettaient généralement quatre à cinq semaines pour mourir.

Cependant, la contribution des armes chimiques fut relativement faible. En effet, les documents britanniques rapportent que seuls 3 % des soldats touchés mouraient, 2 % devenaient invalides et 70 % était prêts à retourner au combat en moins de six semaines. 
Malgré tout, toutes les victimes des gaz ont été psychologiquement marquées et le gaz est resté l'une des peurs majeures des soldats de première ligne.