Description objet
"Une simple téléphone en bois avec une entrée pour la voix et une autre pour écouter"

Description wiki
"Les moyens de téléphonie s’imposent au cours du conflit afin d’assurer les liaisons entre les régiments et les postes de commandement (PC) divisionnaires.
 La dotation est d’environ 20 téléphones par régiment.


L'utilisation des téléphones de campagne impose l'installation de lignes constituées de câbles, conducteurs souples, isolés, possédant une grande résistance à la traction et une résistance électrique aussi faible que possible. Les téléphonistes ont eu un rôle important et difficile tout au long du conflit. Leur mission d'assurer la continuité de la transmission sous le feu de l'ennemi, les tirs d'artillerie coupant les câbles par les explosions, les difficultés du terrain, a été des plus périlleuse et a entraîné d'importantes pertes."